.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Es ist 10 vor 10, willkommen
zum Blick hinter die Schlagzeilen
Jetzt also auch noch der ÖV.
Tickets
werden ab Dezember 4 % teurer.
Bahnfreunde fühlen sich übergangen.
Ärztinnen und Ärzte
klagen über zunehmende Bürokratie.
Jetzt starten sie
eine Protestaktion.
Die Schweiz setzt
die Grenzsteine zu Italien neu.
Unterwegs mit einem Vermesser
im Tessin.
Zug fahren in der Schweiz
kann ganz schön sein,
allerdings auch ganz schön teuer.
Ab Dezember kostet der öffentliche
Verkehr bei uns ordentlich mehr.
Die Alliance SwissPass, zu der fast
alle Schweizer ÖV-Betriebe gehören,
auch regionale und städtische,
erhöht die Preise ab Dezember
um 3,9 % - im Schnitt, notabene.
Bähram Alagheband berichtet über
die Gründe und die Reaktionen.
Ich finde es megaschade,
denn ich finde,
jeder sollte mit dem
öffentlichen Verkehr fahren können.
Ich selbst brauche ihn jeden Tag.
Ich bin Studentin, darum macht die
Preiserhöhung nicht so viel Spass.
Ich finde es überrissen.
Es ist viel zu teuer.
Es ist jetzt schon
für viele grenzwertig.
Ja, wenn die Preise steigen,
sollten auch die Löhne steigen.
Noch mehr bezahlen für den ÖV,
das kommt bei
den heute befragten ÖV-Nutzenden
fast durchwegs schlecht an,
zumal die letzte Tariferhöhung
im öffentlichen Verkehr 2023 war.
Doch aus Sicht von
Alliance SwissPass,
der gemeinsamen Organisation
der Schweizer ÖV-Branche,
geht es nicht anders.
In den letzten drei Jahren,
seit unserer letzten Tariferhöhung,
sind die Kosten
unserer Infrastruktur gestiegen,
und wir haben das Angebot
weiterentwickelt.
Da müssen wir nachziehen.
Wir müssen
einen Teil unserer Mehrkosten
an unsere Kund/-innen weitergeben.
Wer 2027 wofür mehr bezahlen wird
und wie viel genau,
ist noch offen, aber:
Für Familien, Kinder
und Jugendliche
werden wir keine oder nur geringe
Tarifmassnahmen ergreifen.
Beim Generalabonnement sehen wir
einen höheren Anstieg der Preise
als gegenüber
dem Einzelreiseverkehr.
Das GA wird also im Verhältnis
teurer als andere Angebote.
Jetzt kostet ein GA der 2. Klasse
3'995 Fr.,
künftig soll es
über 4'150 Fr. kosten.
Der Verein Pro Bahn
vertritt die Interessen der
Kund/-innen im öffentlichen Verkehr
und stört sich daran,
dass gerade das GA teurer wird -
wie vor drei Jahren schon.
Damit verärgere man Stammkunden -
schon wieder.
Das könne Folgen haben.
Wir befürchten einfach,
dass die Leute zum Pendeln
vermehrt z.B. auf Verbundabos oder
sogar auf Einzeltickets umsteigen
und dann im Freizeitverkehr,
weil sie ja das GA nicht mehr haben,
auf das Auto umsteigen könnten.
Dabei müssten laut Pro Bahn
die Preise sinken,
da durch die Digitalisierung die
Effizienz stark gesteigert wurde.
Aus unserer Sicht
müsste man eigentlich
gerade den gegenteiligen Weg gehen:
Durch günstigere Preise
für die ÖV-Nutzende,
v.a. auch für Wenignutzende,
mit einer tiefen Einstiegshürde
neue Kunden gewinnen.
Wenn man durch
ein attraktives preisliche Angebot
viele neue Kunden gewinnt,
steigen die Einnahmen.
Ob sich der öffentliche Verkehr
mit dieser erneuten Preiserhöhung
am Ende ins eigene Fleisch
schneidet, wird sich zeigen.
Ich würde mehr Rad fahren,
wenn die Preise steigen.
Zwangsläufig
muss ich noch Zug fahren,
weil das Benzin
auch immer teurer wird,
aber es ist langsam
einfach schwierig mit den Preisen,
weil alles teurer wird.
Wir haben es langsam satt.
In einem Land, in dem der ÖV
quasi zur DNA gehört,
sind teurere Tickets und Abos
immer ein Politikum.
Hier die Einordnung
unseres Bundeshauskorrespondenten
Rafael von Matt.
Der Öffentliche Verkehr reagiert
auf einen Entscheid der Politik.
Das wirkt sich auf das Portemonnaie
der Kund/-innen aus.
Im Rahmen des Entlastungspakets
des Bundes erhalten die ÖV-Anbieter
ab dem kommenden Jahr
weniger Geld als gewünscht,
insbesondere
beim regionalen Personenverkehr.
Diese Kosten wälzen sie nun
auf ihre Kund/-innen ab.
Die ÖV-Kunden können nun
noch auf den Preisüberwacher hoffen,
denn dieser hat die Kompetenz,
gegen die Preiserhöhung
Einsprache einzureichen.
Bei der letzten Erhöhung
erreichte er immerhin,
dass die Preise
etwas weniger stark stiegen.
Auf jeden Fall könnten
höhere Ticketpreise dazu führen,
dass weniger Menschen vom Auto auf
den öffentlichen Verkehr umsteigen.
Stellen Sie sich vor,
Sie sitzen beim Arzt,
und der fragt sie
zum vierten oder fünften Mal,
ob es Ihnen wirklich weh tut
und wo es weh tut.
Sie wären wahrscheinlich
ziemlich genervt.
In der Praxis geht es dem Arzt
oder der Ärztin vielleicht gleich,
weil Krankenkassen,
Arbeitgeber und andere
vier- oder fünfmal nachfragen,
eine Bestätigung einfordern,
einen Stempel sehen wollen.
Jetzt wehrt sich
die verärgerte Ärzteschaft
gegen bizarre Bürokratie
mit einer Kampagne und mit Klebern.
Lea Gnos.
Sven Streit
und seine Mitarbeiter
spüren eine extreme Zunahme
an Formularen.
Das ist am Morgen
vom Strassenverkehrsamt gekommen.
Hier wird eine Bestätigung
für einen Patienten verlangt.
Er stelle auch dreimal mehr
Arbeitsunfähigkeitszeugnisse aus
als noch vor fünf Jahren.
Das kann der Arbeitgeber sein,
der ab dem ersten Tag
ein Zeugnis verlangt.
Dann muss ich jemanden mit Durchfall
aus Bern mit dem Zug hierhinbitten,
damit ich ihn beurteilen kann.
Es kann sein,
dass ein Telekomanbieter sagt:
"Ich brauche eine Unterschrift
von einem Arzt,
dass jemand
auch wirklich verstorben ist",
obwohl es eigentlich
einen Totenschein gibt.
Es ist ein Wechsel
zwischen grotesken Situationen
und einer Alltagskultur
des Misstrauens.
Überall
braucht es einen Arztstempel.
Bis in die Nacht hinein
sitze er manchmal mit seiner Frau
noch vor den Formularen.
Die Schweizerische Gesellschaft
für Allgemeine Innere Medizin
lanciert nun eine Kampagne.
Alle unnötigen Formulare
werden ab sofort von den Ärzten
mit einem Papiertiger-Aufkleber
versehen.
Beispiele von Bürokratieirrsinn
gebe es genug:
Wir betreuen auch Menschen
in Pflegeheimen,
und die sind häufig dort,
weil es zu Hause nicht mehr geht.
Ein Faktor ist,
dass sie Urin verlieren.
Dafür brauchen sie Einlagen.
Was enorm zugenommen hat,
ist, dass ich Briefe bekomme,
in denen ich bezeugen muss,
dass die Patienten die Einlagen
auch wirklich brauchen.
Als ob jemand diese
freiwillig anziehen,
benutzen oder horten würde.
Ein völliger Irrsinn,
dass ich das unterschreiben muss.
Das könnte man morgen
direkt abschaffen.
Die Initianten der Kampagne fragten
1'800 Gesundheitsfachpersonen,
wo der Schuh drückt.
Ein Hauptaufreger sind unnötige
Rückfragen der Krankenkassen.
Hausärzte
berichten etwa von Formularen,
die selbst nach einer Beinamputation
immer wieder neu verlangt würden,
obwohl sich am Zustand der
Betroffenen nichts mehr verändere.
Wir fragen nach bei prio.swiss,
dem Verband der Krankenversicherer.
Es gibt sicher Fälle,
die sich nicht nach gesundem
Menschenverstand anhören.
Man muss aber wissen,
dass die zuständigen Personen
bei den Krankenversicherungen
aus Datenschutzgründen
kein umfassendes Bild
von der Komplexität der Behandlung
einzelner Personen haben.
Und es fehlen auch
digitalisierte Schnittstellen
wie z.B. das elektronische
Gesundheitsdossier,
über die man dem Krankenversicherer
unproblematisch Informationen
zugänglich machen könnte,
sodass man sich das ständige
Rückfragen beim Arzt sparen könnte.
Prio.swiss beteiligt sich
an der Kampagne - demonstrativ,
denn auch bei vielen Ärzten
sei in puncto Digitalisierung noch
Luft nach oben, so die Direktorin.
Auf das Prüfen der Rechnungen könne
man aber auf keinen Fall verzichten.
Rund 4 Mrd. Fr. pro Jahr
holen die Krankenversicherungen
an ungerechtfertigten Leistungen
aus dem System.
Das können
die Prämienzahler einsparen.
Ich verstehe das auch.
Wir haben mehr und neue Therapien
und Medikamente auf dem Markt.
Sie sind teuer, und der Regulator
versucht, einzugreifen,
indem er das einschränkt.
Nur leisten wir uns damit
ein System, das teuer ist,
weil Rückfragen Zeit kosten.
Es ist am falschen Ort investiert.
Es ergibt keinen Sinn,
dass wir nach sechs Jahren Studium
und acht bis neun Jahren
Weiterbildung am Abend dasitzen